# Résumés des articles — 2026-07-08

## La Bourse de Paris finit emportée par les doutes sur les semi-conducteurs - Orange Actu
[actu.orange.fr](https://actu.orange.fr/economie/la-bourse-de-paris-finit-emportee-par-les-doutes-sur-les-semi-conducteurs-CNT000002qog7U.html) — Publié: 2026-07-07T22:53:04+00:00

- La Bourse de Paris finit emportée par les doutes sur les semi-conducteurs © ERIC PIERMONT, AFP - La salle de contrôle d'Euronext, société qui gère la Bourse de Paris La Bourse de Paris a terminé en petite baisse mardi, prise par les doutes croissants autour des valorisations colossales des valeurs liées à l'intelligence artificielle, emportant tous les titres liés au secteur.
- Le CAC 40 a terminé en baisse de 0,51% à 8.436,24 points.
- La veille, l'indice des 40 plus grandes valeurs françaises avait reculé de 0,33% à 8.479,87 points.
- Les deux spécialistes des semi-conducteurs STMicroelectronics (-7,99% à 58,30 euros) et Soitec (-17,09% à 98,16 euros), ont perdu pied.
- "On reste dans un environnement où on se pose des questions sur le secteur", rappelle Grégoire Kounowski, conseiller en investissement chez Norman K.

---

## Des ransomwares IA bientôt indétectables ? - 07/07 - BFM
[www.bfmtv.com](https://www.bfmtv.com/economie/replay-emissions/01-business/video-des-ransomwares-ia-bientot-indetectables-07-07_VN-202607070941.html) — Publié: 2026-07-07T22:29:26+00:00

- Des ransomwares IA bientôt indétectables ?
- - 07/07 Ce mardi 7 juillet, Pascal Le Digol, directeur France de WatchGuard Technologies, Benoît Grunemwald, expert en cybersécurité chez ESET France, et Gerôme Billois, associé en Cybersécurité et Confiance numérique chez Wavestone, ont examiné la possibilité que les ransomwares basés sur l'IA deviennent indétectables, le long feuilleton Mythos, le démantèlement coordonné des infrastructures cybercriminelles, ainsi que l'analyse géopolitique des menaces liées aux activités des groupes APT, dans l'émission Tech&Co Business présentée par Frédéric Simottel.
- Tech&Co Business est à voir ou écouter le mardi sur BFM Business.

---

## Fuite de données chez La Spedidam, une cyberattaque ransomware signalée - FrenchBreaches
[frenchbreaches.com](https://frenchbreaches.com/alertes/la-spedidam-rw_VTNCbFpHbGtZVzFBZEdobFoyVnVkR3hsYldWdQ) — Publié: 2026-07-07T22:18:36+00:00

- Revendication de cyberattaque – La Spedidam ajoutée au site de fuite du groupe ransomware The Gentlemen Le groupe de ransomware The Gentlemen a ajouté la Spedidam à sa plateforme de fuite et revendique la compromission de ses systèmes d'information.
- Selon les éléments publiés sur le site du groupe, les cybercriminels affirment avoir compromis les systèmes de spedidam.fr, l'organisme français chargé de la gestion collective des droits voisins des artistes-interprètes.
- Les attaquants ont publié une fiche dédiée à la victime accompagnée d'un compte à rebours avant une éventuelle publication des données revendiquées.
- À ce stade, aucun échantillon de données ni aucun volume de fichiers exfiltrés n'ont été rendus publics.
- À propos de la Spedidam La Spedidam (Société de Perception et de Distribution des Droits des Artistes-Interprètes) est un organisme français créé en 1959 chargé de gérer les droits voisins des artistes-interprètes.

---

